    $$$$炒命  周锐
    ——新聊斋 
    
　　我爸爸是个踏黄鱼车的，就是那种三轮货车，靠给人家送货挣一点辛苦钱。 
　　但他也挺要面子。在弄堂口等生意时，他会翘着拇指跟同行们吹牛：“我是不高兴做股票，我的老同学在证券交易所当经理，我要是做股票，肯定翻几个跟头！” 
　　他说他“不高兴”做股票是吹牛，不过他的老同学在证交所当经理倒是真的。他那同学长着一张大圆脸，小时候人家都叫他“大饼”。大饼虽然发达了，却还很念旧，有时在马路上看见我爸爸，他会把轿车开慢一点，我爸爸就把黄鱼车踏快一点，两人匆匆忙忙聊上几句： 
　　“长脚，最近行情看涨，你不进点股票？” 
　　“算了，大饼，我哪里玩得起这个？你没忘记老同学，我就很高兴了。” 
　　“那就下次再聊，我先走一步了！” 
　　没想到，大饼突然发急病，真的“先走一步”了。爸爸很伤心，踏起车来也没劲，再没有哪辆轿车肯开得慢一点陪他聊天了。 
　　大饼不在以后，从前的朋友们很少再去他家了。爸爸从前很少去大饼家，可现在他跑得挺勤，他觉得他有责任照顾亡友的妻儿。一天，他刚谈好一笔生意。踏车去接货，看见大饼的老婆背着儿子走出大楼，一问，儿子摔伤了。爸爸二话没说，让母子上车，飞快地踏向医院…… 
　　当天晚上，爸爸做了个梦。第二天他说给我们听，“我梦见大饼了，他谢谢我。他在那边还干老本行。” 
　　“跟真的似的！”妈妈笑一笑就走开了。 
　　我却还有兴趣听下去。我问爸爸：“大饼还劝您买股票吗？” 
　　“他总是这样。他说那边的股票我应该玩得起了……” 
　　爸爸就去找卖冥币的老太婆，买了一大叠，每张都印着“壹万圆”。买回来就兴冲冲烧了。 
　　妈妈埋怨爸爸浪费钱。好在这冥币真的便宜极了，妈妈嘀咕一阵也就算了。 
　　又过了一夜，爸爸对我说：“行了，他收到钱了，已经替我开了户头。不过他说，两边不一样，我必须同这边反着做。” 
　　于是爸爸第一次走进证券交易所。 
　　挤在人群里，看着红绿闪烁的大屏幕，他完全不知所措。他就问别人：“哪种股票最好？哪种最差？” 
　　一个胖子告诉他：“城隍庙最好。” 
　　另一个瘦子说：“土地庙最臭！” 
　　爸爸记住了。一回家就倒在床上。妈妈问他怎么了，他说：“我要睡觉。”妈妈以为他不舒服，哪知道他是要会见大饼，委托买进。 
　　平时爸爸是一沾枕头就打呼嗜，今天却是翻来覆去一夜睡不着！天快亮时他才迷糊了一小会儿，一醒来就叫：“成交了，我买进土地庙80万股！” 
　　他又去股市看行情。 
　　一进交易大厅，胖子就满面红光地对他说：“城隍庙又涨了！” 
　　瘦子却是一脸的晦气，“土地庙又跌了！” 
　　“你说什么？”爸爸激动地问瘦子，“土地庙真的跌了？！” 
　　瘦子没好气地说：“你自己看屏幕嘛。” 
　　爸爸立刻拍手，“哈，跌得好，跌得好！” 
　　瘦子恼怒地揪住爸爸的衣领，“你幸灾乐祸……” 
　　胖子忙来解劝，他对瘦子说，“这位朋友一定是输惨了，脑子不太清楚了。” 
　　“跌得好，跌得好……”爸爸笑呵呵走出交易所。 
　　晚上，爸爸又进入梦境。 
　　老同学告诉他：“你已经赚了。我们将用寿命和你结算。” 
　　“用寿命？” 
　　“你本来可以活85岁，现在再给你加上一年零两个月。” 
　　“真的？！”爸爸大笑，从梦里笑到梦外，“我赚啦，我赚啦！” 
　　不仅把我和妈妈吵醒，楼下邻居都提意见：“喂，朋友，麻将该收摊啦！” 
　　证券交易所开始冷清起来。 
　　胖子脸上不再放红光，他发愁地看着屏幕，“现在城隍庙也往下走了。” 
　　瘦子说：“没办法，大势走低。” 
　　但爸爸更加兴高采烈，“跌得好，连跌300点才好呢！” 
　　这次胖子的脸也发青了，由他带头，大家把这个口出凶言的丧门星好好修理了一顿。 
　　爸爸回到家里时，身上有鞋印，头上有肿包。妈妈心疼极了，爸爸却喜滋滋地扳着指头，“换算下来，我又可以加5年寿命了。” 
　　股民们用牛的猛冲形容行情红火，用熊的冬眠形容不景气。但这边的熊市就是那边的牛市，爸爸乐颠颠的天天像过节。 
　　他让我算，“85加30等于多少？” 
　　“啊，”我便祝贺他，“你可以活到115岁啦。” 
　　正当爸爸的寿命向吉尼斯纪录发起冲击时，爸爸听见股友在议论：“最近有利好消息，股市要止跌反弹了……” 
　　爸爸有点吃惊，但愿这消息是谣传。 
　　几天后，整个股市指数飙升。 
　　胖子又高兴了，“城隍庙涨了！” 
　　瘦子也高兴，“土地庙也涨了！” 
　　只有爸爸心急如焚，他对着一路攀升的屏幕苦苦哀求：“别涨了，别涨了！” 
　　爸爸的脸色一天比一天难看。每天回来都在嘟囔，“我只有101岁了。”“还剩94岁”…… 
　　很快地，爸爸输掉了赢来的寿命，开始倒赔了。 
　　一天，我看见爸爸醉醺醺地发着楞。我吃一惊，他是从不喝酒的呀。我赶紧抓过报纸看股市消息，按照爸爸的方法换算了一下——呀，爸爸还有一年好活了。 
　　“要准备后事了……”爸爸喃喃自语。 
　　晚饭时，爸爸悲壮地嘱咐妈妈：“一定要让儿子读大学，我的遗体和五脏六腑都可以卖钱……” 
　　妈妈生气，“你发什么神经病！” 
　　但爸爸不生气，他对妈妈更加体贴，对我更加宠爱。 
　　这样过了些日子，股市重新反转。 
　　股票跌了，股民们又在跳脚。但这次爸爸不那么兴高采烈，他冷静多了。 
　　胖子和瘦子奇怪地问他：“你怎么不拍手啦？” 
　　经过“生死大关”，爸爸好像悟出一点什么来了。“这样活得太累。”他对我和妈妈说。“这样不是活，是折腾……” 
　　“就是，”妈妈嘀咕说，“没人让你这样折腾啊。” 
　　等到寿命回到75岁时，爸爸决定果断抽身。他又在梦里见到大饼，对大饼说：“股海无边，回头是岸。给我全抛掉！” 
　　爸爸又能轻轻松松做人了。他让我和妈妈坐在他的黄鱼车上，带我们去淀山湖玩。爸爸一边飞快地踏着车，一边发表他的感想。“宁愿少活10年，只要活得自在，活得有意思，这就值得。” 
　　我对爸爸说：“你玩了这么一圈，真是——”我找了句“深沉”些的，“真是人生如梦。” 
　　妈妈哼一声，“他本来就在做梦！” 
    
    作者介绍：
    周锐　原名周庆宁。1953年出生。广东潮阳人。著有童话集《勇敢理发店》、《拿苍蝇拍的红桃王子》等。
