    $$$$蜘蛛大婶儿  孙幼军
    
    蜘蛛大婶儿在几个树杈中间织了一张网。这张网又大又圆。
    一只蜻蜓在空中抓蚊子，险些撞到网上。他猛地翻了一个身，才擦着网边儿窜过去。蜻蜓吓得心怦怦跳，忍不住骂了一句：
    “该死的，跑到这儿来捣鬼！差点儿让她当了点心……
    蜘蛛大婶儿心里正有气，搭腔说：
    “哟，这是谁，说话这么不干不净的！各有各的办法嘛，怎么叫‘捣鬼’？把蚊子全给我轰走啦，我还没找你算帐哪！”
    蜻蜓掉头飞回来说：“办法跟办法可不一样。”咱们是凭本事，你瞧着！”
    蜻蜓正好看见一只蚊子，他追上去抓住，嚼两口就吞下去了：
    “你行吗？咱们这是正大光明的，谁像你呀，偷偷摸摸，就会设圈套，搞阴谋诡计，骗人家上当！”
    这一大串话，把个蜘蛛大婶儿气得直翻白眼儿。好半天，她才说出来一句：
    “当心别撞在我手里！”
    蜻蜓说：“灰妖精，丑老太婆，我现在就撞在你手里啦！你看，离你多近！你飞起来嘛！唉，就可惜你不会。你还是老老实实趴在网上生气吧！还得小心着点儿，别掉下去。离地那么高，要是掉下去，准得把你的大肚子摔破！”
    蜘蛛大婶儿给气了个半死。她觉得今天简直倒霉透了！
    还有更倒霉的事呢！夜里刮了一阵大风，将她的大圆网彻底毁掉，把她也刮到草地上去了。
    她只好爬到另外一棵树上，重新织起一张网来。
    第二天，那只蜻蜓又飞来飞去地在草地上空抓蚊子。他有意地离开昨天那棵树远一点儿。可他到底还是撞在一张网上了！
    那正是蜘蛛大婶儿的新网。她飞快地沿着网丝跑过去，仔细地瞧她的猎获物。
    “啊哈！”她欢喜地大叫了一声，“原来是你呀！来得好，正在我吃早餐的时候！
    ‘早吃饱，午吃好，晚吃少’，听过这话吧？我正好饱饱地吃一顿！你那张嘴倒是挺厉害的，可我今天要连它一块儿嚼碎，吞到肚子里去……”
    蜻蜓拼命地挣扎。有两根丝绳给他扯断了，可是另外几根还牢牢地牵住他。那些根丝绳像是橡胶的，拉得老长也不肯断。
    看见蜻蜓那副着急的佯子，蜘蛛大婶儿忽然有点儿可怜他了。她心想：
    “这小伙子到底还不是个坏人……他的嘴实在太可恶了，应该好好教训教训他，可是说到头，他也是抓那些小坏蛋的嘛……”
    这么想着，她就说：
    “不过，我刚才已经吃了点儿东西，现在还不算饿……要是你真是个挺规矩的人呢，我也说不定就不吃你了。这么着吧：你对我说几句好话，我就放你走。要不然哪，我可决不客气。我这个人就这样，说一不二！”
    蜻蜓不理她，只是一个劲儿在那儿振动翅膀，想挣脱。蜘蛛大婶儿又说：
    “其实呢，我也不想听你说什么好听的。你只要说，你昨天跟我说的那些话是不对的，以后不那么没礼貌了，这也就够了……”
    蜻蜓只是生气地瞪着大眼睛，使劲地挣扎。
    蜘蛛大婶儿原先还当是她一开恩，蜻蜓准就求饶，事情也就圆满结束。谁知道他是这么一个倔小子！蜘蛛大婶儿有些下不来台了！她是说一不二的嘛！
    “哼，好吧！”蜘蛛大婶儿恨恨地说，“你就往死里闹腾吧！等会儿你自己缠牢了，我就把你吃下去！”
    果然像她说的那样，蜻蜓不但没有离开那几条粘乎乎的丝绳，反倒把自己的手脚也都捆住了。但他还是用全身的力气翻滚，连一秒钟也不肯停。
    蜘蛛大婶儿真的等起来。像是等得无聊，她掉转过身子去，跟趴在树干上的一个知了说：
    “昨天夜里那阵风，可真够大的……”
    知了说：
    “是啊，是啊，是啊！”
    蜘蛛大婶很不喜欢跟这个随声附和的家伙聊天儿。可是她现在必须跟他说几句。她就耐着性子说下去：
    “可是昨天白天，我的收获还是不小的……”
    知了说：“是啊，是啊，是啊！”
    蜘蛛大婶儿接着说：
    “昨天上午我抓着的那只大苍蝇，简直傻透了！他刚粘到网上的时候，闹腾了一阵，扯断了几根线。他看出便宜来，就不停地翻跟头。折把式，结果反倒越缠越紧，把自己捆得结结实实的！”
    知了说：“是啊，是啊，是啊！”
    蜻蜓听见这话，一边挣扎，一边生气地想：
    “‘是’个鬼！她这是骂我‘大苍蝇’呢！”
    “可是下午粘上的那个蜜蜂，就机灵多啦！”蜘蛛大婶儿继续说：“他刚落到网上也挣扎一气，扯断了两根线。可他接下来就一动不动了。歇了好一会子，他又使劲来那么几下子，又扯断了几根线。就这么三歇两歇的，到底给他逃跑啦！你说，这有多么可气呀！”
    蜻蜓心里一动，暗想：真的，我是太着急，反倒把事情弄坏了。我也该学学那个聪明的蜜蜂……
    蜻蜓冷静下来，一动不动地歇了一阵子之后，使足了力气扑棱起来。好几根丝绳让他扯断。然后，他又一动不动地休息，然后……
    过了一会儿，蜘蛛大婶儿忽然转回身去，大喊大叫起来：
    “哎哟！他跑啦！你瞧，我光顾着说话儿啦。糟糕，这回早餐没了，网还给弄了个大窟窿！”
    这天下午，那只蜻蜓又飞回来。他紧擦着蜘蛛大婶儿的身边掠过去，低声说了一句：
    “谢谢您，蜘蛛大婶儿！”
    “去你的吧！”蜘蛛大婶儿瞪了他一眼，可她心里非常快活，眼泪都差点儿掉出来呢。
 
