    $$$$小巴掌童话  张秋生
    
　　 一串快乐的音符
    
　　有一串快乐的音符。 
　　他们是从哪里来的，连他们自己也搞不清楚。 
　　也许是一位音乐家用提琴奏出了他们；也许是个初学钢琴的女孩子在键盘上弹出了他们；也许是骑在牛背上的小牧童用短笛吹出了他们；也可能是个小男孩走在田埂上，用轻快的口哨吹出了他们…… 
　　反正，他们刚一获得生命，就串联在一起，快乐地飞跑在田野上。他们甚至来不及回头看一看，是谁奏出了他们。他们一个拉着一个的手，像轻风一样在田野上跑着，唱着。 
　　他们从快乐的小鸟身边跑过，小鸟没有他们唱得好听； 
　　他们从奔流的小溪身边跑过，小溪没有他们唱得深情。 
　　他们跑过森林，跑过草丛，跑过群山间的峡谷…… 
　　小音符们不愿意停留下来，他们到处飞跑，多么高兴。 
　　在城市的一幢小楼上，有一扇小窗开着，对着星星闪烁的夜空。小音符们感到很好奇，就钻了进去。 
　　哦，里面有个白头发的老奶奶。他的老伴——一个挺温和、挺幽默的老爷爷去世了，老奶奶感到很孤独，她在思念老爷爷。 
　　突然，她听到了从窗外飞进的小音符们的歌。啊，多么熟悉的歌，这是老爷爷在年轻时就爱哼唱的歌。还在老爷爷和老奶奶初次相识时，老爷爷就为老奶奶哼过这支快乐的曲子。后来这曲子陪伴老爷爷和老奶奶生活了很长的岁月…… 
　　老爷爷虽然离去了，可这段快乐的歌还在。如今歌声又飞进来了，就像当年老爷爷在轻柔的月光下，轻轻地哼唱着。 
　　老奶奶含着晶莹的泪花，她笑了，笑得很动情。 
　　不知为什么，小音符们再也跑不动了，他们也不想跑了。小音符们手拉手地钻进了老奶奶的心里，他们愿意留在那里。 
　　当老奶奶寂寞时，他们就轻轻地哼唱着。 
　　唱着这支老奶奶熟悉的、老爷爷年轻时曾经哼唱过的曲子…… 
    
    河马先生的结束语
    
　　不要以为只有人类才开会。 
　　在动物界也时常举行各种集会，有快乐的会，有激动的会，当然也有冗长而乏味的会。 
　　河马先生近来常主持各种会议，因为他身材高大，仪表非凡，而且脾气也好，大伙儿乐意选他当会议主持人。不过河马先生的记忆力越来越差，在会议中，常出点小毛病。 
　　这不，在一次会议上，他作了十分精彩的开场白，但随着会议的进行，他渐渐忘记了自己的任务，最后竟然把自己早已背熟的结束语也忘记得干干净净。会议就在没有结束语的情况下结束了。 
　　过了好久，河马先生又参加了另一个会议，这个会议由能说会道的狐狸先生主持，讨论的题目是很重要的—— 
　　秋天到了，树上出现了第一张黄叶 
　　○这张黄叶会在什么时候掉下来； 
　　○掉下来有没有危险性； 
　　○要采取点什么预防措施； 
　　………… 
　　会议开得很长。 
　　狐狸先生卷动着他那能言善辩的舌头，分析了树叶落下的二十一种可能性，以及十八种防护的措施。大伙儿听得昏昏入睡，可是狐狸先生丝毫没有闭嘴的意思。 
　　其实，就在他讲到第九种可能性的时候，第一张黄叶已经悄没声儿地落了下来； 
　　就在他讲到第十七种预防措施的时候，窗外已经有五张黄叶自然地飘下了。 
　　狐狸先生还在振振有词地往下说着。 
　　就在这时，奇迹发生了—— 
　　河马先生忽然想起了他遗忘已久的结束语，那段他曾经背得滚瓜烂熟的，但后来忘得无影无踪的结束语。 
　　河马先生轻轻咳嗽了一声，就打断了狐狸先生的话，大模大样地说了起来： 
　　“先生们，女士们，我们今天开了一个多么难忘的会。我们研究了一个十分重要的问题。限于时间……” 
　　河马先生的话使大家从昏昏欲睡中惊醒过来。与会者们报以热烈的掌声。这使河马先生陶醉了，他的演说还从来没有取得过这样好的效果。 
　　狐狸先生起先有点莫名其妙，后来也不得不鼓起了掌。 
　　会议就在这快乐的气氛中结束了。 
    
    鸭式摇步舞
    
　　摇摇是谁呢？ 
　　摇摇是一只小鸭子。他才生下来不久，刚学会走路。 
　　他走路摇摇摆摆的，所以大伙儿叫他摇摇。 
　　摇摇的走路是和笑声连在一起的。 
　　他每走一步，大家都会在后面笑话他。他的姿势是如此奇怪，如此笨拙。 
　　小摇摇很苦恼。 
　　怎么办呢？躲在家里别出来丢人现眼吧。 
　　可是，这样会让人笑话一辈子的——小摇摇想。 
　　小摇摇开始不怕别人笑话了。他每天在没人的地方练习走路，尽可能使自己走路摇得有规律些，摇得好看一点。 
　　而且，每天还要到热闹的地方去走一圈，看看人们的反应。 
　　后来他发现，如果自己挺胸昂首，旁若无人地阔步前进，就会有一种特殊的风度——这是鸭子独有的风度。 
　　他就这样经常改进自己的走路方式。 
　　有一天，他又来到热闹的地方。一只小松鼠像发现了什么奥秘似的说： 
　　“瞧，一只多么神气的小鸭子！” 
　　“是啊，他走得真好看。”小刺猬也说。 
　　人们开始用赞赏的眼光而不是用嘲笑，来看小鸭子摇摇走路了。 
　　后来呢，动物界盛行一种摇摇步的走法，就是模仿小鸭子摇摇走路的一种时髦风尚。 
　　在动物们跳舞的时候，还专门有一种舞步，叫做“鸭式摇步舞”。这是一种很难学，但很好看的舞步。 
　　我不说，你们也知道，这种舞步的创始人也是—— 
　　小鸭子摇摇。 
    
    夜晚，在森林里
    
　　啄木鸟先生是最循规蹈矩的。他白天干活，晚上睡觉，日子过得太太平平。 
　　一天傍晚，啄木鸟干完活回家，他吃了一肚子害虫，心里挺痛快。他飞过猫头鹰大叔的家。猫头鹰刚睡醒，准备上夜班。猫头鹰大叔请啄木鸟进去坐坐。 
　　啄木鸟累了，他很高兴在猫头鹰家小坐片刻。猫头鹰大叔的儿子送来两杯饮料，一杯给爸爸，一杯给啄木鸟先生。 
　　啄木鸟接过茶杯，打开盖子喝了一口，有点苦味，但很香，很甜。他正口渴，一仰脖子就咕嘟咕嘟喝下去了。 
　　猫头鹰大叔接过茶杯，打开盖子刚想喝，突然皱了一个眉头说，“怎么是桔子汁？” 
　　小猫头鹰这才知道搞错了。啄木鸟喝下的是一杯浓咖啡，这是猫头鹰大叔上班前的提神饮料；而送给啄木鸟先生喝的桔子汁，却到了猫头鹰大叔的手中。 
　　这一晚上，啄木鸟先生再也睡不着觉了。 
　　他数了近旁的树叶，再数天上的星星，眼睛依然合不拢。 
　　夜晚，浓密的树林是很美丽的。在月光下，一棵棵大树变成了一团团黝黑的影子。啄木鸟先生第一次欣赏到这大森林的夜景。 
　　远处，在一片籁籁作响的树丛里亮着两团光，好像两盏灯一样。还没等啄木鸟看出名堂，这两盏灯猛地朝树下栽去。 
　　“吱！”一只偷了附近田野里的玉米，正准备往家搬的田鼠，被一双铁爪擒获了。原来，这是一只猫头鹰。两团亮光，是他的一对锐利的大眼睛。 
　　啄木鸟屏息静气地看着。不一会儿，猫头鹰已经抓了三只田鼠。三个隐藏在森林里的小偷被消灭了。 
　　天快亮了，月亮已经西沉。 
　　啄木鸟再也忍不住了，他来到猫头鹰跟前。 
　　“猫头鹰大叔，真对不起，打扰你一下！” 
　　“你好，啄木鸟先生，这么早就起来了？” 
　　“不，我一晚上没睡，第一次看到森林的夜晚，也看到了你的辛勤劳动，我真高兴。有件事，我得请你原谅——” 
　　“什么事？”猫头鹰感到奇怪。 
　　“我曾经对别人说，猫头鹰一家真懒惰，大白天在树上打瞌睡。现在看来我错了，我不了解你！” 
　　“没关系，你了解了森林的夜晚也就了解了我；几时白天，我也要来看你捉虫，我们需要彼此了解……” 
　　“是的，我们需要了解，尽管我们生活在一个森林里。”啄木鸟若有所思地说。 
    
    作者介绍：
    张秋生　1939年出生。天津静海人。著有童话集《小巴掌童话百篇》，诗集《燃烧吧，篝火》等。
