    $$$$三个朋友  王扶
    
　　我们曾经认为自己是渺小的一族。人们都叫我们是古老的低等植物。说起来也真让人脸红，你看我们的大蕨哥哥、小藻弟弟，还有我——苔藓，确实比不上那些种子植物。他们能开美丽的花，结有用的果，或生长出珍贵的用材，可我们哥儿几个呢？又有什么用呢！不用等别人说风凉话，我们哥儿几个一商量，决定离开大家，躲到那些人们不容易找到、不容易看到的地方去。 
　　于是，大蕨哥哥藏到山谷、林间和沼泽地带去了。 
　　小藻弟弟就一下子钻到了水里，什么海里、河里、湖里、池塘……到处躲藏着。 
　　我呢，因为生来极矮小，则在森林的地面上，水中的岩石上，池塘和小溪边，要不然就在沙地、荒漠、石山上，四处为家。 
　　大蕨哥哥的心中是最痛苦的。他想到在遥远的古代，他的祖先们曾是地球上的巨人，身高几十米，光茎就有两米多粗呢！后来他们由于地壳的变迁运动，被埋在地底下，年深日久炭化后就成了今天的煤，对人类作出了重要的贡献。可是今天，他的兄弟姐妹尽管有一万二千多个种类，但除了树蕨大姐以外，他们都没有祖先那样的高身材，也再不知道自己还有什么用处。这叫大蕨哥哥怎么不悲哀呢！ 
　　可是有一天，大蕨哥哥呆的山谷里来了两个小姑娘，原来她们为了寻找丢失的羊迷了路。 
　　“姐姐，我真的走不动啦，饿极啦！”一个女孩眼泪汪汪地说着坐在了地上。 
　　“好妹妹，坐在这里会饿死的，咱们还是找路去吧！”另一个女孩说着去拉妹妹的手。 
　　姐妹俩拖着疲惫的身子勉强摇晃着又走了起来。可是没走几步，妹妹却一头栽倒在大蕨哥哥的身边，再也爬不起来了。大蕨哥哥真想帮一帮这两个小姑娘。他用自己的手指去推扶小姑娘的头，可是他的力气太小了，只是把手指搅在了小姑娘的头发里。他伤心地叹了一口气： 
　　“唉！我能为她们做些什么呢！一个没出息的蕨！” 
　　“妹妹，妹妹，你怎么了？你睁眼啊……”姐姐趴在妹妹身上哭喊着。 
　　妹妹半晌才发出一声轻轻的叹息：“唔！我饿呀！” 
　　姐姐一把抓住了蕨，恨恨地说：“可惜这些草都不能吃，真是些废物！”说着她狠劲地一拔，竟把一棵蕨连根拔了出来。大蕨心里一阵绞疼，因为他就是牺牲了自己也帮助不了别人啊！ 
　　突然，姐姐抚摸着蕨的根叫起来：“哎呀，这不是蕨根吗！”她记起来，爷爷活着的时候，在秋天常常挖来，捣碎了磨成浆，沥出淀粉来。那粉可好吃呢！“说不定这根也能这样吃呢！”姐姐忙用衣襟擦擦根上的泥土，使劲咬了一口。根里流出了白水，但有些麻口。 
　　姐姐又把蕨根放到饿得奄奄一息的妹妹嘴里，妹妹使劲儿咬了一口又吐了出来，说：“不好吃！” 
　　“傻妹妹，人饿极了连草根树皮都吃哩！这就是爷爷常做淀粉用的蕨根。将就着嚼一嚼吧！我们总不能饿死在这里啊！” 
　　妹妹也实在饿坏了，把蕨很塞在嘴里机械地嚼着。勇敢的姐姐却满山谷地跑着，爬着，挖出那些蕨的根。 
　　渐渐地，妹妹的嘴麻木了，但身上却有了些力气。两人挖了一堆蕨根，围坐着嚼了起来。 
　　“这根可不如用它制出的淀粉好吃。”妹妹说。 
　　“是啊！可是它也让我们没有饿死！”姐姐说。 
　　“真应该谢谢这些救命的草啊！”姐妹俩同声说。 
　　大蕨哥哥激动极了，心中不由得又产生了祖先的那种荣誉感——谁说他们是最没用的东西。他们曾经救活了两个饥饿的人的性命！ 
　　这件事使蕨们一下子产生了信心。他们努力把自己的根长得又粗又壮，里面包含着许多淀粉。让人们在秋冬的时候挖出来制成淀粉。而大蕨哥哥再也不伤心痛苦了。他那水灵灵的大叶片伸展开去，孕育了千千万万个孢子。这些孢子渐渐变成褐色的粉末，看去很像一粒粒种子。他们随风在空中飞来飞去。当他们游玩够了的时候，有的落在树林里，有的来到山谷小河的旁边，还有的落在沼泽地带。在雨露的滋润下，这些小孢子发芽了。又经过不断的变化，长起那些生着一排排整齐的小叶的植物。 
　　再说小藻弟弟们，他们不像大蕨哥哥当初那么悲观，却有一股不服气的劲头。他们兄弟几个一合计决定：绿藻住在浅水里，褐藻住在较深的水里，红藻住在大海里去。 
　　他们最早的朋友是水中的那些鱼呀、贝呀等水生动物。 
　　鱼儿最欢迎他们，常感激地说：“小藻儿兄弟，你们不仅供给我们食物，还使我们呼吸得畅快多了！” 
　　“为什么呀？”一条小鱼儿不解地问那些大鱼们。 
　　“因为小藻儿兄弟住在水里边，他们的叶肉里有个制造氧气的工厂。这个工厂不断地向水里散发着氧气呗！” 
　　说着，鱼儿在藻类中间愉快地穿游着，嬉戏着。小藻弟弟的心里也感到甜蜜蜜的。他和他的兄弟们常想：别人越是看不起我们，我们越要努力多工作，变成有用的人。 
　　果然褐藻弟弟很快被人类发现了。原来有一种褐藻——海带，被人们发现是一种味道鲜美又富有营养的食品。 
　　从此，海带被人类大量培养繁殖起来。藻类弟兄们谁听了不欢欣鼓舞呢！生活在深海里的红藻兄弟们，向来是最腼腆的，这时也忙把自己的紫菜、石花菜……献了出来，送给了人类。 
　　他们很快成了人类的好朋友！ 
　　藻类弟兄们的成绩，在我们哥儿几个中间是伟大的，常常使我羡慕极了。在哥儿几个中，只有我们——苔藓，才真是最不起眼儿，最没出息的了。因此我们总是生长在那些光秃秃的石头上，在这里常常没有绿色的生命。其实，我多么愿意和那些绿色的伙伴们在一起呀，但是我又多怕看他们的白眼，怕听他们的冷嘲热讽啊。因此，我这个低等植物只好躲得大家远远的，远远的……我甚至躲到了这不毛之地——火山上来。 
　　这是一座死火山。大约在几千年以前，这里也曾是一片绿色的生命。可是火山的岩浆燃烧了一切，毁灭了一切，这里再没有一棵草，一株树。因为这里除了像焦炭一样的火烧石以外，没有了绿色伙伴们安身的土壤。 
　　这里是一片死寂——没有生命的荒凉和死寂。而我和我的弟兄们却躲在这里。 
　　“啊！多么寂寞！”我和我的弟兄们也常常悲叹着，流出那酸性的泪水。 
　　日子一天一天地过去了，我们也一代一代地更替着，那酸性的泪水不断地流啊流…… 
　　“别哭了，苔藓兄弟！你们的眼泪使我的心都要碎了。”沉默了千百年的岩石忽然忍不住开口了。 
　　“人们都说我们永远是最没出息的，最低能的，怎能不叫我们伤心呢！”苔藓说着，泪水不断地流了出来。 
　　“看看吧！我的身体都被你们的泪水溶酥了。我的心，眼看也要碎了。”岩石也悲伤地说。 
　　苔藓们一看，岩石果然被他们的泪水剥蚀得斑斑驳驳的，酥了，碎了…… 
　　在一个大雨的夜晚，苔藓弟兄们只觉得身上那些坚硬的石头变软了，软得那样舒适。 
　　第二天，太阳出来的时候，我们发现，身下的石头真的分解了，竟变成了泥土。大伙儿吵吵起来： 
　　“没想到，我们竟连石头的心都能感动啊！” 
　　“如果真把这石山变成土壤，那该是怎么个情景呢！” 
　　“那时候，绿色的伙伴们就能在这里安身了，这座死山就又会有了生命！” 
　　“啊！这么说来，咱们可以当个开路先锋啦！” 
　　“原来我们还是伟大的拓荒者呢！” 
　　“苔藓万岁！拓荒者万岁！” 
　　弟兄们狂热地喊着，叫着。笑着。因为我们终于找到了自己生存的价值，找到了生活的勇气——我们就做那勇敢的拓荒者吧！ 
　　一个风和日丽的春天，几只鸟儿飞来了。啊！他们带来了植物的种子，带来了高级植物的绿色的生命。 
　　种子播在了我们耕耘的土壤中。苔藓弟兄们日日夜夜地盼啊！盼啊！ 
　　雨水滋润着，阳光温暖着，千百万个苔藓兄弟们关心着，绿色的芽芽终于破土而出了。 
　　她是那么娇，那么嫩，但又是那么美！ 
　　这些种子植物曾使苔藓弟兄们多么妒嫉过，自卑过。但今天，弟兄们却是多么钟爱她——因为她给这死寂的石山带来了光明，带来了生命。而这一切功劳是属于我们——苔藓弟兄们的啊！ 
　　死山就要复活了！ 
　　她每生长一节，她每吐出一片嫩叶，都会引起我们弟兄们的激动。因为她的成长象征着我们劳动的报偿。拓荒者的劳动是艰苦的——那是要付出多少血泪的啊，但那却是伟大而光荣的！ 
　　从此，我和我的苔藓弟兄们世世代代，为沙地，为荒漠，为岩石辛勤地耕耘着。我们永远是默默无闻的，但我们再也不因自己的渺小而感到自卑了。再也不怕别人看不起了。 
　　请看我们的后面，一丛丛的鲜花，一座座的森林，一片片的庄稼，一块块的草场——写下了拓荒者的光荣，记录着我们的功绩！ 
　　我们这三个朋友：大蕨哥哥、小藻弟弟和我——苔藓，忽然明白了一个真理——大自然赋予了每一种植物以特定的作用。我们既不应该自卑，也没必要狂妄，重要的是应该努力发挥自己的长处，给大自然以报偿，为大自然贡献自己的力量！ 
    
    作者介绍：
    王扶　1938年出生。河北蠡县人。著有科学童话集《绿色的童话》，小说散文集《桃花船》等。
