    $$$$好蛇索索米  郑允钦 
    
　　深秋，天气一天凉似一天。山林里动物们都忙着准备过冬，可是有一条小蛇还在到处闲逛，它的名字叫索索米。 
　　索索米不是有毒的坏蛇，索索米没有毒，它是一条呱呱叫的好蛇，这个森林里谁都知道。 
　　可是索索米很淘气，整天在外面玩，有时候连爸爸妈妈的话也不听。 
　　现在爸爸妈妈叫它跟它们一起钻到泥土里去准备过冬，可是说什么索索米也不听。它听说城里暖和，就向城里走去。 
　　索索，索索！它走得飞快。可是城里太远了，只走到一半，天就黑了。更糟的是天气突然变坏，一场可怕的暴风雪降临了。索索米在雪地里很快就冻僵了，它冻成了一根冰棍子。 
　　一个老头儿从这儿经过，在雪地上啪地滑了一跤，爬起来，手摸到了索索米。“喔哟，这儿有一根棍子！这下好了，可以拄着它回家了。”老头儿说，他就把索索米当棍子拄着走了。 
　　笃笃，笃笃！“冰棍儿”敲着冻结的地面，发出清脆的响声。老头儿回到家，就把棍子放在屋角里，上床睡觉了。 
　　第二天，老头儿出门，害怕摔跤，就到屋角去找他昨晚用过的棍子。可是非常奇怪，棍子不见了。 
　　“我的棍子，我的好棍子！你快出来吧！”老头儿到处找。 
　　“我在这儿！”忽然，老头儿听见一个奇怪的声音，可是什么也没有看见。 
　　“你是谁，躲在哪儿。” 
　　“我在这儿嘛，在你的床上！” 
　　老头儿走过去掀开被子一看，哎呀，天，一条小蟒蛇！他吓得发抖：“你，你是哪儿来的？” 
　　“是你带回来的！”“我、我没有带你来！我昨天只带回一根棍子。”“我就是那根棍子。” 
　　“你不是！我的棍子是硬邦邦的……” 
　　“我冻僵了也是硬邦邦的呀！”“那……就请你再冻一次，做我的棍子巴！”“我才不做你的棍子呢，做棍子不舒服！”“那……就请你出去……”“我不出去，我要在这儿睡觉！”“可是你身上很脏……你睡到床底下去行不行？” 
　　“你的身上才脏呢，你睡到床底下去吧！” 
　　老头儿怕索索米，晚上真的睡到床底下去了。他冻得浑身发抖，牙齿格格响。 
　　索索米看见不忍心，就说：“老公公，你真傻，我是和你开玩笑的！快到床上来睡吧！”老头儿赶紧爬上床，说：“看样子你还不坏，你叫什么名字？”“我叫索索米。” 
　　“索索米？是个好名字！”老头儿说，“我有个外孙也叫索索米，可是前几年害病死了……”“你就把我当你的外孙吧，行不行？”“行。可是我很穷，怕养不活你……”“我不要你养的，我会自己找东西吃。” 
　　索索米就这样住下来了。白天，老头儿出去干活，索索米就在家看门；晚上，老头儿回来，就给索索米喝牛奶，一面唠唠叨叨地对它讲自己年轻时的故事。索索米不管听没听懂，总是点着头，因为它觉得老头儿很可怜。索索米很怕冷，老头儿就剪下自己一条旧毛裤管，套在索索米身上，还给它做了一顶圆帽子。 
　　院子里的人们听说老头儿养了一条蛇，开头都很害怕，一看见就躲得远远的，后来渐渐就不怕了，因为索索米从来没干过坏事。 
　　每天早上，孩子们上学从老头儿窗下走过，都要向索索米打招呼：“你早，索索米！”索索米靠在窗口向孩子们点着头：“你早，小朋友！” 
　　索索米一天天长大了，能替外公做事了，外公很高兴。一天，老头儿生病了，索索米就代他上街买菜。来到菜场，卖菜的吓得纷纷逃走，索索米挽了满满一篮菜回来，把钱还给了外公。老头儿说：“你买菜怎么不给钱？”“我给，可是他们不要呀！”“你得想法子塞给他们，我们可不能占别人的便宜……”老头儿说。索索米点了点头，表示听懂了。第二天买菜时，卖菜的看见它吓得逃跑，他就追上去缠住一个，那人吓得大喊救命。警察闻声赶来，只见索索米咬住一叠钞票，硬往卖菜的口袋里塞。问明白了是怎么回事，警察笑了，他表扬了索索米。从此，索索米出了名，大家都说它是条好蛇。 
　　一天上午，老头儿不在家，索索米肚子饿了，到处找东西吃。它找到两条肥皂，以为是奶酪，就一口吞了。过了一会儿，它觉得肚子有些不舒服，就喝了许多水。老头儿赶回家时，只见索索米踯缩在屋角里，吐出许多肥皂泡。这些泡泡纷纷从窗口飘出去，把天空都占满了。索索米还在不断地吐着，因为它想把肥皂吐出来。 
　　“怎么回事？”人们纷纷停下手中的工作，看着满天五颜六色的泡泡，互相打听着，“今天是什么重大节日吧？为什么放这么多彩色气球……”于是人们纷纷走回家去。 
　　这件事惊动了市长先生。他决定亲自查问这事。顺着泡泡飞来的方向，他找到了老头儿的家。“这太不像话了！”市长先生吼叫着，踢开门冲了进去。他愣住了。 
　　“哎呀！你……你……您好！”索索米说，它张开嘴，露出尖牙和长舌，立刻又有好些肥皂泡泡出来。 
　　“见到您，真—一真是荣幸！”市长先生望着索索米的尖牙直发抖，“我……我想，您一定吃……吃饱了吧？” 
　　“我还没有饱！我只吃了两块肥皂！” 
　　“吃肥皂？这……这太不可思议了！”市长先生惊异地说：“索……索索米先生，如果您还需要吃肥皂，我立刻派人给您弄两箱来……” 
　　“我不要吃肥皂了！肥皂一点也不好吃！”索索米走近前，用舌头舔着市长的鼻子说：“我想吃一点儿肉！” 
　　市长吓得连连倒退：“好，好！我……我回去就派人送来……”他倒退到楼梯口，咕咚咕咚滚了下去。第二天，他真的派人送了肉来。索索米和老头儿吃了个饱。 
　　索索米吐肥皂泡的事儿传到城里马戏班老板的耳朵里，他立刻找上门来，请索索米去当杂技演员。老头儿舍不得索索米离开，可是马戏班老板说，他每天都会给索索米吃好的。 
　　“给什么呢？”索索米低着头问，它流出了一点儿口水。 
　　“这个……每天给你吃一只麻雀，行不行？” 
　　“这不行！”索索米说，“麻雀太小了，会从我鼻孔里飞出去……我想每天吃一只鸡！” 
　　“鸡？太贵了！索索米，我们出不起这个价钱……改吃鸽子怎么样？不比鸡肉味道错！” 
　　索索米想了一下，说：“行，就这样吧。” 
　　索索米告别了外公，跟着老板来到马戏班。它在那儿每天表演爬竹竿、扭秧歌，当然最精彩的还是吐肥皂泡，这吸引了许多观众。马戏班的收入大增。为了吸引更多的观众，马戏班要索索米学认字，可是索索米不肯。后来，他们答应每天给它增加一只鸽子，他才勉强同意了。索索米很快学会了辨别字母和阿拉伯数字，观众随便报出哪个字母或数字，只要是能够一笔写成的，索索米马上就能用身体扭成那个字的形状，这使观众们非常开心。许多家长牵着自己不肯读书的孩子来马戏班看索索米表演，要他们向好蛇索索米学习。 
　　由于索索米的出色表演，马戏班赚了好多好多钱，这些钱装了几十麻袋。 
　　索索米虽然过得很快活，可是它很想念外公。每天，它只吃一只鸽子，把另一只留下来，准备以后带回去给外公吃。它找了一只很大的麻袋来装这些鸽子。看看麻袋装满了，索索米就对马戏班老板说，它想要回家去。可是马戏班老板怎么也不同意，他就靠它赚钱呢！ 
　　晚上，索索米悄悄地走了。他带走了那麻袋鸽子，还拖走了一麻袋钱。 
　　老头儿看见索索米回来，非常高兴，抱着它亲了又亲。吃着索索米带回来的鸽子，老头儿说：“哎哟，这样好的东西我还没有吃过，真是托你的福……索索米，我看我们只要尝一两口就行了，余下的可以卖掉，换一笔钱……” 
　　“不用，外公，钱我也带来了！”索索米说，它将那装钱的麻袋拖来打开。 
　　“天呐，这么多的钱！”老头儿高兴得发抖，“这太好了，我们不用再担心过苦日子了！” 
　　老头儿发了财，成了富翁。他开始每天吃好的，他以前过得太苦了，现在一下子吃得这么好，很快发起胖来。他胖得太厉害了，到后来身体简直成了一个大圆球。麻烦事儿跟着来了，因为他们住在楼上，老头儿爬楼老是滚下来，只好请索索米帮忙。索索米用力顶住老头儿的屁股把他托上去，可是一松开，老头儿又咕咚咕咚地滚了下来，他的身体在地板上放不稳。 
　　老头儿喘着气说：“看样子这楼梯要我的命！索索米，你能不能替我想想办法，不叫我滚动？” 
　　索索米想了很久，说：“我去找一根绳子来绑住你的腿，行不行？” 
　　“用绳子绑住腿？这倒是个好主意！可是另一头绑哪儿呢？我们的床脚不怎么牢靠……” 
　　“挂在窗台上吧，这样就不会再滚动了，而且可以晒到太阳，挺暖和的……” 
　　“行，就这样。”老头儿说。“我情愿挂在窗台上，也不愿再滚来滚去了……” 
　　于是索索米就把老头儿倒挂在窗台上了。做完这事，它觉得很累，就爬到床上睡觉去了。 
　　老头儿倒挂了一会儿，感到不舒服，就喊了起来，可是已经迟了，索索米已睡熟了。老头儿拼命喊着索索米，也没有用，因为这时已是冬天，索索米进入了冬眠状态，什么也听不见了。索索米睡了整整一个冬天，老头儿在窗台上被晒成了一块流着油的腊肉。 
　　索索米直到第二年春天才醒来。“外公，外公！”它大声喊着，可是外公挂在那儿一声不吭。它赶紧把外公取下来放到桌上，哎哟，外公身上散发出一股可怕的腊肉味儿！索索米拼命地推着他喊，外公依然一动不动。索索米急坏了，立刻跑去请医生。它请来一个蓝眼睛大夫。大夫看了看说：“喔哟，这是一块腊肉！是送给我的礼物吧？太感谢了！” 
　　“这不是腊肉，这是我外公！” 
　　“别哄我了，一块挺好的腊肉，你闻闻这香味儿……”蓝眼睛大夫说。忽然，他看见了老人的脸，忙说：“这、这是怎么回事？” 
　　索索米把事情的经过说了。 
　　“我……我从来没给腊肉看过病，对……对不起！”蓝眼睛大夫说着赶紧溜走了。 
　　看见医生没法救活外公，索索米心里难受极了。它伏在老头儿身上，用舌头不停地舔着那风干了的皮肤，一面流着眼泪。他的眼泪掉在外公嘴唇上，嘴唇忽然扇动起来，发出微弱的声音：“索……索米，我……渴……啊……” 
　　索索米赶紧倒来温开水，一瓢一瓢地喂给外公喝，一气喝了十几大碗。 
　　索索米的眼泪掉在老头儿的眼睛上，老头儿的眼睛动了动，忽然睁开了，他看见了索索米：“索索米，我是不是还活着？” 
　　“是的，外公，你还活着！”索索米看见外公活转来，高兴得直发抖。 
　　老头儿爬了起来。他觉得他的身体比过去轻快多了！这是因为身体内多余的脂肪晒成油流掉了的缘故。他试着跳到地板上，喔哟，稳稳当当的！不用再担心滚到楼下去了。 
　　老头儿对索索米说：“看样子，光吃好的，不劳动，对人没好处……”于是，他开始像从前一样的干活，和索索米一起，过得非常愉快。
    
    作者介绍：
    郑允钦　1948年出生。江西景德镇人。著有童话集《吃耳朵的妖精》，系列童话集《咬窃贼的钱包》等。 
